Traducteur: Hugo Wagner
Relecteur: Els De Keyser
Une puce électronique,
un poète, et un garçon.
Il y a environ 20 ans,
en juin 1994, Intel a annoncé
qu'il y avait un défaut
dans le coeur de leur puce Pentium.
L'algorithme SRT
qui calculait les quotients intermédiaires
des divisions à virgule flottante --
je ne sais pas ce que c'est,
mais c'est ce que dit Wikipédia --
il y avait un défaut et une erreur
ce qui signifiait qu'il était possible
que le résultat d'un calcul soit faux,
et la probabilité était d'un calcul faux
tous les 360 milliards de calculs.
Intel a dit que votre feuille de calcul
serait erronée une fois
tous les 27 000 ans.
Ils ne pensaient pas
que c'était important,
mais la communauté a crié au scandale.
Les technophiles, ont dit que ce défaut
devait être résolu.
Ils n'allaient pas rester sans rien faire
alors qu'Intel leur donnait ces puces.
Il y a eu une révolution dans le monde.
Les gens ont défilé pour demander --
bon, pas exactement comme ça --
mais ils se sont révoltés pour demander
à Intel de résoudre ce défaut.
Intel a investi 475 millions de dollars
pour remplacer des millions de puces
pour réparer le défaut.
Des milliards de dollars
dans notre société
ont été dépensés pour résoudre un problème
qui n'émergerait qu'une fois
sur 360 milliards de calculs.
Numéro 2 : un poète.
Voici Martin Niemöller.
Vous connaissez sa poésie.
Pendant l'apogée du régime nazi,
il a commencé à répété les vers,
« D'abord, ils sont venus
pour les communistes,
et je n'ai rien fait,
je n'ai rien dit
car je n'étais pas communiste.
Puis pour les socialistes.
Puis pour les syndicalistes.
Puis pour les juifs.
Puis ils sont venus pour moi.
Mais il ne restait plus personne
pour me défendre. »
Niemöller offre une forme de perspicacité.
C'est une perspicacité
au coeur de l'intelligence.
Nous pourrions l'appeler intelligibilité.
C'est une forme de test :
pouvez-vous reconnaître
une menace sous-jacente et y répondre ?
Pouvez-vous sauvez votre espèce
ou vous-même ?
Les fourmis s'avèrent bonnes à ça.
Les vaches, pas vraiment.
Pouvez-vous voir le cheminement ?
Pouvez-voir voir un motif, le reconnaître
et y faire quelque chose ?
Numéro 2.
Numéro 3 : un garçon.
Voici mon ami Aaron Swartz.
C'est l'ami de Tim.
C'est l'ami de beaucoup d'entre vous ici,
et il y a 7 ans,
Aaron m'a posé une question.
C'était juste avant
ma première présentation à TED.
J'étais si fier.
Je lui parlais de ma présentation,
« Les lois qui asphyxient la créativité »
et Aaron m'a regardé,
il était un peu impatient, et il a dit :
« Comment vas-tu un jour
résoudre les problèmes dont tu parles ?
Les droits d'auteur, Internet,
comment vas-tu un jour
réussir à résoudre ces problèmes
du moment qu'il y a
cette corruption intrinsèque
à la façon dont fonctionne
notre gouvernement ? »
J'étais un peu décontenancé par ça.
Il ne prenait pas part à la fête.
Je lui ai dit :
« Tu sais, Aaron,
ce n'est pas mon domaine. »
Il m'a dit :
« Ce n'est pas ton domaine académique ? »
« En effet, ce n'est pas
mon domaine académique. »
Il a dit :
« Et en tant que citoyen ?
En tant que citoyen ? »
C'était la façon d'être d'Aaron.
Il ne parlait pas.
Il posait des questions.
Mais ses questions
étaient aussi éloquentes
qu'une étreinte de mon fils de quatre ans.
Ce qu'il me disait, c'est,
tu dois avoir une idée.
Tu dois avoir une idée,
parce qu'il y a un défaut
au coeur du système d'exploitation
de cette démocratie,
et ce n'est pas une erreur toutes les
360 milliards de fois que notre démocratie
essaie de prendre une décision.
C'est à chaque fois,
sur chaque question importante.
Nous devons mettre fin
à cette société politique bovine.
Il s'avère que nous devons adopter
une attitude myrmicéenne --
c'est comme ça qu'Internet l'écrit --
l'attitude appréciative des fourmis
qui nous permette
de reconnaître ce défaut,
de sauver notre espèce et nos semblables.
Si vous connaissez Aaron Swartz,
vous savez que nous l'avons perdu
il y a tout juste un an.
C'était à peu près 6 semaines
avant ma conférence TED,
et j'étais si reconnaissant envers Chris
pour m'avoir demandé de venir,
non pas pour la chance
de venir vous parler,
même si c'était super,
mais parce que ça m'a sorti
d'une grande dépression.
Je ne pouvais pas commencer
à décrire la tristesse.
Car je devais me concentrer.
Je devais me concentrer
sur ce que j'allais vous dire.
Ça m'a sauvé.
Mais après l'excitation, l'enthousiasme,
et la puissance qui viennent
de cette communauté,
j'ai commencé à aspirer
à une façon moins stérile,
moins académique,
d'adresser ces problèmes,
ceux dont je parlais.
Nous avons choisi le New Hampshire
comme cible pour ce mouvement politique,
parce que les primaires
dans le New Hampshire
sont vraiment cruciales.
C'était un groupe appelé
le New Hampshire Rebellion
qui a commencé à parler
de la façon de rendre
cette question de corruption
centrale en 2016.
Mais c'est une autre âme
qui a capté mon imagination,
une femme du nom de Doris Haddock,
aussi appelée Granny D.
Le 1er janvier 1999, il y a 15 ans,
à l'âge de 88 ans, Granny D
a débuté une marche.
Elle a commencé à Los Angeles,
et elle a marché jusqu'à Washington D.C.
avec une unique pancarte
sur sa poitrine disant :
« réforme du financement des campagnes politiques »
18 mois plus tard,
à l'âge de 90 ans,
elle est arrivée à Washington,
suivie par des centaines de gens,
y compris des membres du Congrès
qui étaient arrivés en voiture
un mile avant l'arrivée
pour marcher à ses côtés.
(Rires)
Je ne dispose pas de 13 mois
pour traverser le pays.
J'ai trois enfants qui détestent marcher
et une femme qui apparemment
déteste encore quand je m'absente,
étonnamment,
donc ce n'était pas possible,
mais je me suis demandé
si l'on pouvait un peu
s'inspirer de Granny D.
Pourquoi pas une marche,
non pas de 5 000 km,
mais de 300 km à travers le New Hampshire,
en janvier ?
Ainsi, le 11 janvier,
le jour anniversaire de la mort d'Aaron,
nous avons entamé une marche
qui a pris fin le 24 janvier,
le jour de naissance de Granny D.
200 personnes nous ont rejoints
lors de cette marche,
tandis que nous parcourions
le New Hampshire de haut en bas,
en discutant de ce problème.
Ce qui m'a étonné,
et ce à quoi je ne m'attendais pas,
c'était de trouver la passion et la colère
qui était partagée par tous ceux avec qui
nous avons parlés pendant cette marche.
Nous avions trouvé dans un sondage
que 96% des Américains
pensaient qu'il était important
de réduire l'influence
de l'argent en politique.
Les politiciens et les experts
disent qu'il n'y a rien à faire,
que les Américains
ne s'en préoccupent pas,
mais c'est parce que
91% des Américains
pensent qu'il n'y a rien
à faire à ce sujet.
C'est cet écart entre les 96% et les 91%
qui explique notre politique
de résignation.
Après tout, au moins 96% d'entre nous
aimerait pouvoir voler comme Superman,
mais à cause des 91% d'entre nous
au moins qui n'y croient pas,
on ne saute pas du haut
d'un immeuble à chaque fois
qu'on en ressent le besoin.
C'est parce que nous acceptons nos limites
et il en va de même avec cette réforme.
Mais lorsque vous donnez aux gens
ce sentiment d'espoir,
vous commencez à faire fondre
ce sentiment absolu d'impossibilité.
Comme le disait Harvey Milk,
si vous leur donnez l'espoir,
vous leur donner une chance,
une façon de penser
que ces changements sont possibles.
De l'espoir.
L'espoir est la seule chose que nous,
les amis d'Aaron,
avons échoué à lui donner,
parce que nous lui avons laissé
perdre ce sentiment d'espoir.
J'aime ce garçon comme j'aime mon fils.
Mais nous l'avons laissé tomber.
J'aime mon pays,
et je ne vais pas le laisser tomber.
Je ne vais pas le laisser tomber.
Nous allons maintenir
ce sentiment d'espoir,
et nous allons lutter pour ça,
aussi impossible que la bataille
puisse paraître.
Que se passe-t-il ensuite ?
Nous avons commencé cette marche
avec 200 personnes,
l'an prochain, ils seront 1000
sur différentes routes,
à marcher au mois de janvier
et convergeront jusqu'à Concord
pour célébrer cette cause,
puis en 2016, avant les primaires,
ils seront 10 000 à traverser l'état,
pour se rassembler à Concord
et célébrer cette cause.
Après notre marche, les gens dans le pays
ont commencé à demander :
« Pouvons-nous faire de même
dans notre état ? »
Nous avons créé une plateforme
nommée G.D. Walkers,
c'est-à-dire les marcheurs de Granny D,
et les marcheurs de Granny D dans le pays
vont défiler pour cette réforme. Numéro 1.
Numéro 2 : lors de cette marche,
l'un des fondateurs de Thunderclap,
David Cascino,
était avec nous et a demandé :
« Que pouvons-nous faire ? »
Ils ont donc développé une plateforme,
que nous annonçons aujourd'hui,
qui nous permet de
rassembler les électeurs
qui sont engagés
dans cette idée de réforme.
De n'importe quel endroit,
au New Hampshire ou ailleurs,
vous pouvez vous inscrire et être informés
où les candidats se situent
sur cette question
afin de décider pour qui voter
en fonction de qui va rendre
cette possibilité réelle.
Enfin, numéro 3, le plus difficile.
Nous sommes à l'ère des comités
d'action politique ("Super PAC")
Hier, Merriam a annoncé
que Merriam-Webster inclurait
officiellement "Super PAC"
comme nom commun dans le dictionnaire.
Le 1er mai, c'est-à-dire "May Day",
nous allons faire une expérience.
Nous allons essayer de lancer
ce qui pourrait être un Super PAC
pour mettre fin à tous les
comités d'action politique.
Voilà comment ça devrait marcher.
Depuis un an, nous travaillons avec
des analystes et des experts politiques
pour calculer combien coûterait
de rassembler suffisamment de voix
pour une victoire au Congrès
afin de rendre cette réforme possible.
Un demi million ? Un milliard ?
Combien ?
Quel que soit ce chiffre,
nous allons lancer une campagne
de financement participatif,
comme Kickstarter mais pour la politique,
d'abord une campagne du bas vers le haut,
où les gens s'engageront
à donner quelques dollars
qui dépendent de la réalisation
d'objectifs ambitieux,
et lorsque ces objectifs seront atteints,
nous nous tournerons vers
les plus gros investisseurs
afin qu'ils contribuent
à rendre possible, pour nous,
le genre de comité d'action politique
nécessaire pour gagner,
pour changer la façon
dont l'argent influe sur la politique,
donc le 8 novembre,
qui, je l'ai appris hier,
correspond au jour où Aaron
aurait eu 30 ans,
le 8 novembre,
nous célébrerons 218 élus
à la Chambre des représentants
et 60 sénateurs élus
au Sénat des Etats-Unis
qui se sont engagés dans cette idée
de réforme fondamentale.
Hier, nous avons parlé de vœux.
Voici le mien.
Le 1er mai.
Puissent les idéals d'un garçon
unir une nation
derrière une idée cruciale,
que nous sommes un peuple,
que nous sommes le peuple
à qui l'on a promis un gouvernement,
un gouvernement qui promettait
de dépendre sur le peuple seul,
juste le peuple,
lequel, comme nous l'a dit Madison,
ne s'agissait pas davantage
des riches que des pauvres.
Le 1er mai.
Puissiez-vous rejoindre ce mouvement
non pas parce que vous êtes politiciens,
non pas parce que vous êtes experts,
ou que c'est votre domaine,
mais parce que si vous existez,
vous êtes citoyens.
C'est ce qu'Aaron m'a demandé.
Maintenant je vous le demande.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)